Nathan Rissot                                    Github  Blog  Contact
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Retour sur le projet MDiLL
04/04/2026 · [uni] [python] [tourbière]

Cette année j'ai participé au [projet
M-DiLL](https://www.univ-orleans.fr/fr/minerve/decouvrir/m-dill-multi-disciplinary-learning-lab)
avec une équipe du labo [LPC2E](https://www.lpc2e.cnrs.fr/) sur le
sujet *"Analyse de données de turbulence atmosphérique au-dessus de
la tourbière de la Guette"*, Cet article est une présentation de ce
que j'y ai appris et un rapide retour sur cette expérience.

[↳ Dépôt Github du
projet](https://github.com/nrissot/MDiLL-LPC2E-2025-2026-LGt)

# I. Qu'est ce que c'est MDiLL ?

Le
[M-DiLL](https://www.univ-orleans.fr/fr/minerve/decouvrir/m-dill-multi-disciplinary-learning-lab)
(**M**ulti-**Di**sciplinary **L**earning **L**ab) est un projet
multidisciplinaire d'introductions à la recherche. Tout les étudiants
des Masters 1 GPEx et des étudiants non minerves souhaitant
participer sont répartis par groupe de deux et se voient assigner un
projet de recherche au sein d'un laboratoire.

J'ai été mis en binôme avec Khadja une étudiante Minerve du master
[PhyFA](https://www.univ-orleans.fr/fr/sciences-techniques/formation/Physique/Master/le-master-phyfa-mr-et-ssa)
(**Phy**sique **F**ondamentale et **A**ppliquée) et nous avons reçu
le projet "Analyse de données de turbulence atmosphérique au-dessus
de la tourbière de la Guette" au sein de la partie "Environnement" du
[LPC2E](https://www.lpc2e.cnrs.fr/) (**L**aboratoire de **P**hysique
et **C**himie de l'**E**nvironnement et de l'**E**space).

## II. Tourbière de la Guette

Une tourbière est ecosysteme fragile, composé de sphaigne
(*Sphagnum*), une mousse qui a la propriétée d'acidifier son milieu,
empechant ainsi sa propre décomposition et se transformant à la place
en tourbe lorsqu'elle meurt.

![Photographie d'un tapis de sphaigne en train de pousser dans les
zones piétinées entre les capteurs (les trajets répétés ont abaissé
le niveau du sol pour le ramener au niveau de l'eau) — 20/02/2026
Nathan
Rissot](/static/assets/images/LaGuette_Sphaigne_20260220_c_NathanRissot.jpg)

Cette accumulation de tourbe à la particularité de pieger de grandes
quantitées de carbone, on estime que les tourbières représentent
environs 3% de la surface continentale de la Terre, mais elles
representent pourtant 30% du carbone stocké dans les sols!

Mais les tourbières sont des écosystèmes fragiles, elles sont très
sensibles aux variation d'approvisionnement en eau: malgrès leur
capacité d'agir comme une zone tampon en cas d'inondation, si les
cours d'eaux qui les alimentents viennent à être détournés ou
assechés cela peut avoir des effets dévastateurs.

Si le niveau d'eau d'une tourbiere baisse, des plantes exogènes
peuvent commencer à pousser sur la tourbe, et a dégrader celle ci,
rejetant alors le carbone stocké dans l'atmosphère sous la forme de
Méthane (CH₄).

C'est le cas de la [tourbière de la
Guette](https://www.sno-tourbieres.cnrs.fr/site-de-la-guette/), qui
est envahie par la Molinie (*Molinia caerulea*) (herbes seches sur la
photo, prise en février 2026) à cause d'un fossé creusé au bord de la
route qui passe à coté de la tourbiere. Ce fossé draine le niveau
d'eau de la tourbiere, et celle ci est en train de se faire recouvrir
progressivement.

![Carte annotée des zones de la tourbiere de la
Guette](/static/assets/images/LaGuette_Carte.png)

## III. Qu'est ce qu'on a fait ?

Nous avons travaillé sur les mesures relevées par une tour a flux,
une collection d'instruments composées notamment d'un anémomètre
sonique, et de capteur de CO₂, H₂0 et CH₄.

![Photographie de la tour a flux — 20/02/2026 Nathan
Rissot](/static/assets/images/LaGuette_TourFlux_20260220_c_NathanRissot.jpg)

Ces instruments permettent de calculer les flux de Gaz à Effets de
Serre (GES) entre la surface de la tourbière et l'atmosphère.

Nous avons été chargé d'étudier ce jeu de données ultra récents
(dernières données que l'on a eu s'arretait en début février 2026,
avec un rendu en mars 2026) et inexplorés avant nous.

L'objet de l'étude est d'expliciter la manière dont les turbulences
tourbillonantes (appelées *"eddy"* en anglais) transporte les GES
vers l'atmosphère.

Pour cela, l'anémométre sonique mesure la vitesse du vent en trois
dimension, et les capteur de GES mesurent les trois gaz qui nous
interessent. Toutes ces mesures sont effectuées à 20Hz (20 mesures
par seconde).

Ces mesures permettent de calculer les flux de GES, et l'analyse de
ces flux nous permet de tirer des conclusions sur l'état de la
tourbière.

Notre processus de traitement et d'analyse se déroule donc comme
suit:
1. Prétraitement des données brutes avec le logiciel
[EddyPro](https://www.licor.com/support/EddyPro/software.html) conçu
par LI-COR, les fabriquants de nos capteurs, pour calculer les flux
de GES par méthode d'Eddy Covariance.
2. Filtrage (aggressif) des données pour retirer toutes les données
non-fiables, c'est a dire les données provenant de capteurs
encrassés, de flux qui sont portés par des vents ne venant pas de la
tourbière, flux dérangés (par des oiseaux volant a proximité par
exemple) qui crées des pics qui ne sont pas statistiquement
intéressant.
3. Plotting des données dans des formats utilisables pour faire des
analyses.
4. Analyse

Dans le cadre de ce projet, j'ai été responsable de l'élaboration du
code Python permettant d'effectuer les étapes 2 et 3. (disponible sur
le [repo du
projet](https://github.com/nrissot/MDiLL-LPC2E-2025-2026-LGt))

## IV. Rendus

Dans le cadre de ce projet, nous avons produits plusieurs documents,
notamment une infographie aillant pour objectif de vulgariser notre
projet pour des étudiants non-scientifiques, et un rapport de fin de
projet. Ces deux documents sont également disponibles sur le repo.

J'ai préféré produire l'infographie, bien que celle ci soit arrivé
très tôt dans le calendrier des rendus, elle nous a permis de bien
cadrer le projet et de s'assurer que nous avions suffisament bien
aquis les bases documentaires et contextuelles pour être capable de
mener à bien le projet.

## V. Réflections

J'ai trouvé ce projet particulièrement interessant, il m'a offert
l'opportunitée de participer activement a une activité de recherche
au sein d'un laboratoire. Bien que je me sente (et me sent toujours)
evidemment dépassé sur le point de vue des connaissances en
physiques, je pense que j'ai beaucoup appris sur le travail en
collaboration avec des collègues extérieurs au domaine de
l'informatique.

L'opportunitée d'aller visiter le terrain, mettre les bottes dans
l'eau de la Guette, d'assister à la collecte des données, du
diagnostique et de l'entretien de la tour a flux, et de voir les
efforts de restauration écologiques sur le terrains m'ont vraiment
fait prendre conscience de la réalitée des recherches et des études.

Tout ce projet à été une expérience précieuse, et bien que le travail
que nous avons accomplis n'est guère plus qu'un petit grain de sable
dans la pile des travaux de recherche, ça à été l'une de mes
expérience préférées de cette année de Master 1.

![Photographie des expériences de restauration écologique à la
tourbière de la Guette — 20/02/2026 Nathan
Rissot](/static/assets/images/LaGuette_Restauration_20260220_c_NathanRissot.jpg)




Sources:

- Site du SNO Tourbières | page sur la tourbière de la Guette:
[https://www.sno-tourbieres.cnrs.fr/site-de-la-guette/](https://www.sno-tourbieres.cnrs.fr/site-de-la-guette/)
- Site du LPC2E | page sur les tourbières à sphaignes (la Guette est
la tourbières instrumentée étudiée dans le cadre de cet axe de
recherche):
[https://www.lpc2e.cnrs.fr/theme-recherches/tourbiere](https://www.lpc2e.cnrs.fr/theme-recherches/tourbiere)

Copyright (c) 2025 Nathan Rissot · curl this page:
$ curl https://nrissot.github.io/blog/retour_sur_le_projet_mdill.txt
explore: $ curl https://nrissot.github.io/map.txt